# The Symbol for All of Us is Null



## **みんなの象徴はNull** である。

なにをいきなり言い出すのかって？
まぁ、5分ください。  
本稿を見つけた方なら、きっと分かってもらえる。

世界にはわからないこと(不明)がたくさんある。

しかし、我々は不明に立ち向かう知恵を持っている。

順に語ろう。


## **「分かるとは分けること」**

つまり違う物事にそれぞれ命名して(識別子を振って)分類することで理解が進む。

同じ丸い果物を、りんご、みかん、梨... って分けて名付けて理解する。

誰もが無意識に行う認知ロジックである。

他にもある。


## 類比 ↔︎ 対比 / 帰納 ↔︎ 演繹 / 具体 ↔︎ 抽象

無意識にやってる人が多いが、一度言語化して意識的にに行う訓練をすると的面に理解が早く深くなる

- 類比 ↔︎ 対比 : りんごも、みかんも、甘い。 ↔︎ りんごは赤い、みかんは黄色
- 帰納 ↔︎ 演繹 : 木からりんごが落ちた、木にりんごが実っていたから。 ↔︎ 枝からりんごが取れた、りんごは地に落ちる
- 具体 ↔︎ 抽象 : りんごには青リンゴと赤りんごがある ↔︎ りんごもみかんも果物ではある

なにをあたり前なことを？ ではもう少しちゃんと理解しよう。  
ここからだんだん本気になるよ。  
簡単な数学を使う。厳密な数学じゃないからどうぞお気楽に。  


## 類比も写像 ↔︎ 対比も写像

### 敢えて、寄り道。

AIは言葉を無限次元のベクトルで理解する。

ChatGPTとかGeminiとかLLM系のAIはだいたい同じこの仕組み。

ちゃんと分けて理解しよう

- 言葉を : 物事や概念にそれぞれIDを振って
- 無限次元の : 100万とか実質無限のパラメータセットを使って
- ベクトルで : 向きと大きさを持つ矢印のようなデータとして
- 理解する : 良い感じに整理整頓する

こんな感じ。  

絵で表すとこう

```mermaid

```

数式で表すならこう

$$
$$


詳しくは 3 blue 1 brown の動画を参照されたし。 名作いっぱいあるよ！

### ここで、本筋に戻る。

類比とは2つのベクトルの写像が同じ向きのベクトルになるような線形変換を行うこと。

対比とは2つのベクトルの写像が逆向きのベクトルになるような線形変換を行うこと。

絵で表すとこう

```mermaid

```

数式で表すならこう

$$
$$


この視点をもっていると類比・対比の精度が上がるよね？


## 帰納 はベクトルの差 ↔︎ 演繹はベクトルの和

これは絵を見たほうが早い

```mermaid

```

数式はこう

$$
$$

ノッテきた？


## 具体は次元の追加 ↔︎ 抽象は次元の削減

### 具体化ってただのパラメータ追加

これは簡単。

人間って何かに48歳いうパラメータと男というパラメータを追加したらおっさんになる、みたいなやつ。

ちょい数学っぽく言う。

- 人間って何かを原点に据える
- 年齢軸と性別軸を設ける → これが次元の追加
- 年齢軸の値を48にして、性別軸の値をMにすればおっさんってわけ。

絵と数式はこれ

```mermaid

```

数式はこう

$$
$$

### 抽象はPCA

きたよ。 山場ね。

PCAは主成分分析のこと。 難解そうな名前だがだいたいみんな経験してる。

50問ぐらいのアンケートに答えたら、内向的↔︎外交的 / 論理的↔︎感情的 の2次元図で性格診断するやつ
いろんな派生はあるけど、数学的には同じ。

設問が50問の場合、50次元ベクトルができる。 回答者事にベクトルの向きと大きさが違う。
だけど、適切に線形変換して次元を落とすと(細かいことを気にせずざっくり分けると)性格判断の図にマッピングされる。


絵はこうなる

```mermaid

```

数式はこうなんだが、忘れて良いよ。 もし必要になったらすぐに見つかるから。

$$
$$

## 象徴ってなに？

PCAの主成分。

ほら、みんなでベクトルを合わせていこうっていうでしょ？

その合わせていく基準にするベクトルのこと。 

このベクトルをわかりやすくするために、旗とかマークとか王様とかアイドルとかを目印ににする。


もちろん、人に限らず物事や概念の切り口は無限にある。 
短小、重軽、濃淡、大小... そしてその組み合わせ。

なにやら難しく論じてきたけど、実は誰しも無意識にやってること。

## 抽象の極地は？

いろんなシンボルがあるけど、それらもPCAで次元を落とせる。

アイドルも王様も人間に抽象化できる。
旗もマークも2次元画像と抽象化できる。

人間も画像も「点と線と面の集合」ってなにかに抽象化できる。

# 結論

- 面の次元を落とすと線になる
- 線の次元を落とすと点になる
- 点の次元を落とすと？
→ Null (無)になる。

シンボルとは抽象化した何かにつけた印

森羅万象を抽象化すると点(原点)になり、最後はNull (無)になる。

天地開闢の神話も色即是空もビッグバン宇宙論も見方を変えると同じことだよ。 

僕もあなたも、りんごもみかんも。 その**究極のシンボルはNull!**

さぁ、 **同じシンボルに集いし友よ、仲良くしようぜ♪**

(c) 2026 GoodRelax. MIT License. 